Motivación fundamentada en la supervivencia:
 una aproximación pedagógica para los guardavidas aspirantes
-
F. E. Meternich

21/08/2025

Cuando en la ciudad de Córdoba Capital 100 barrios se quedaron sin agua debido a obras en El Tropezón1, me vi en la situación de tener que conseguir agua para mi familia un día domingo, un día no laboral. El hecho de tener las llaves del departamento de un amigo que habita en barrio no afectado, sumado a mi entrenamiento en bicicleta y mi experiencia como repartidor, gestó las condiciones para encontrar la solución al problema: equipar con bidones la mochila, y salir en búsqueda de agua. El resultado fue ampliamente positivo: recuperamos la higiene de la casa, y la capacidad de hidratación. Uno olvida la importancia del agua hasta que han pasado algunos días y no es posible lavar los platos, ni tirar la cadena del baño. La incomodidad, gradualmente, se hace presente. Y lo que originalmente parecía un corte de horas, terminó convirtiéndose en uno de días. No teníamos garantía respecto a la solución, por lo que hubo que encontrar soluciones propias. 

La motivación generalmente se clasifica en dos formas: intrínseca y extrínseca. Cuando hablamos de motivación intrínseca, nos referimos a (…). Cuando hablamos de motivación extrínseca, nos referimos a (…). (Este párrafo fundamenta desde la Psicología Deportiva)

Juego con simbolismo, aproximación a la psicología de la supervivencia:

Del grupo de guardavidas aspirantes y ayudantes, se toma a una persona, donde se le plantea la siguiente situación frente a los demás (el éxito o fracaso se lleva adelante en grupo, cohesión y resiliencia):

Están a la deriva, y no encuentran a la civilización. Tu grupo hace dos días que no come. Saliste a explorar, y encontraste esta bolsa, que sospechas contiene alimento dentro. No podes alcanzarla solo, llamá a tres compañeros que vos consideres pueden ayudarte con la prueba física (la decisión inteligente es que elija a los que él sabe entrenaron durante el año, es decir, basada en la aptitud). 

La prueba física: con sólo un descanso permitido, los 4 guardavidas deben acumular 80 flexiones de brazo. Intenso, pero accesible si entrenaron. Si la superan, el grupo recibe un bolsón de frutas y turrones (la preparación individual coordinada se traduce en beneficio colectivo). El alimento es bueno, asimilable luego de un entrenamiento, y no es caro de conseguir. La prueba física puede ser cualquiera pertinente a la profesión, como trotes en tiempo, cargas australianas, etc. 
